# Таблицы истинности

Таблицы истинности это еще один способ анализа логических моделей, состоит в сверке данных со **всевозможными сочетаниями ее переменных**. Каждой переменной в таблице истинности соответствует свой столбец. Строки представляют комбинации состояний переменных.

### Пример: Облегченный вариант задачи "Кто держит зебру?" (Einstein’s riddle)
 
Пусть есть:

* 3 дома: 1, 2, 3
* 3 человека: Алексей, Bалентин, София
* 3 животных: кот, собака, зебра

Условия:

* Алексей не живёт в доме 1
* Bалентин живёт в доме 2
* Владелец зебры живёт не в доме 1
* София не держит зебру
* Алексей не держит собаку
* В каждом доме ровно один человек и одно животное

По правилам логики, общее количество комбинаций в таблице рассчитывается по формуле: $2^n$ где $n$ — количество переменных. В нашем случае: $2^6 = 64$. Но мы будем сторить таблицы по одной переменной.

**Дома.** Все возможные распределения людей по домам:
* Алексей не живёт в доме 1  (`Алексей ≠ дом 1`) - значит 1 и 2 вариант таблицы убираем
* B живёт в доме 2 (`Bалентин = дом 2`) - значит 3,4 и 5 варианты таблицы убираем

Всего перестановок: 3! = 6 и Фильтруем по условиям. И получим единственное распределение людей по домам, это 6-й вариант.

| № | Алексей | Bалентин | София |
| - | - | - | - |
| 1 | 1 | 2 | 3 |
| 2 | 1 | 3 | 2 |
| 3 | 2 | 1 | 3 |
| 4 | 2 | 3 | 1 |
| 5 | 3 | 1 | 2 |
| **6** | **3** | **2** | **1** |


**Животные.** Все возможные распределения животных:
* Владелец зебры живёт не в доме 1
* София не держит зебру (`зебра ≠ дом 1`) - значит 5 и 6 вариант таблицы убираем
* Алексей не держит собаку (`собака ≠ дом 3`) - значит 2 вариант таблицы убираем
* У владельца зебры есть сосед справа (`зебра ≠ дом 3`) - значит 1 и 3 вариант таблицы убираем

Всего перестановок: 3! = 6 и Фильтруем по условиям. И получим единственное распределение животных, это 4-й вариант.

| № | Дом 1  | Дом 2  | Дом 3  |
| - | ------ | ------ | ------ |
| 1 | кот    | собака | зебра  |
| 2 | кот    | зебра  | собака |
| 3 | собака | кот    | зебра  |
| **4** | **собака** | **зебра** | **кот** |
| 5 | зебра  | кот    | собака |
| 6 | зебра  | собака | кот    |



> Теперь главное: почему таблица истинности плохо масштабируется. Таблица истинности — это «тупой перебор», мы генерируем все возможные варианты, потом выкидываем лишнее.
>
> В упрощённой задаче: люди: 3! = 6 вариантов, животные: 3! = 6 вариантов, в итоге всего 36 комбинаций.
>
> В полной задаче: 5 категорий по 5 значений (5!)⁵ ≈ 24 883 200 000 (25 миллиардов комбинаций). Таблица истинности становится невозможной.


### Constraint table — «умный перебор». 

В задаче типа Einstein’s riddle, мы не генерируем комбинации, а сразу запрещаем невозможные связи.

**Условия задачи "Кто держит зебру?"**:
* На улице стоят 5 домов.
* Англичанин живет в **красном** доме.
* Швед держит **собаку**.
* Датчанин пьет **чай**.
* Зеленый дом стоит **слева** от белого (они соседние).
* Жилец зеленого дома пьет **кофе**.
* Человек, который курит **Pall Mall**, держит **птиц**.
* Жилец желтого дома курит **Dunhill**.
* В центральном доме (№3) пьют **молоко**.
* Норвежец живет в **первом** доме.
* Курильщик **Blend** живет рядом с тем, кто держит **кошек**.
* Человек, который держит **лошадей**, живет рядом с тем, кто курит **Dunhill**.
* Курильщик **Blue Master** пьет **пиво**.
* Немец курит **Prince**.
* Норвежец живет рядом с **синим** домом.
* У курильщика **Blend** есть сосед, который пьет **воду**.

Заносим факты в таблицу (самые очевидные факты):


|           |            |        |          |        |
| -         | ------     | ------ | ------   | ------ |
| Цвет Дома | красный    |        |          | зеленый (сосед справа белый) |
| № Дома    |            |        |          |        |
| Нация     | англичанин | швед   | датчанин |        |
| Напиток   |            |        | чай      | кофе   |
| Сигареты  |            |        |          |        |
| Животное  |            | собака |          |        |

Продолжаем формировать "острова сязей":
* Немец + сигареты Prince
* сигареты Blend имеет соседа пьющего Воду и соседа с Кошками
* Норвежец + №1 Дома имеет соседа с Синим домом
* Жилец №2 Дома имеет Синний цвет дома 
* сигареты Blue Master + Пиво
* сигареты Dunhill + Жёлтый и сосед с Лошадьми
* №3 Дом + Молоко
* сигареты Pall Mall + Птицы


Получаем:
* Зеленый дом может иметь только №4 Дома
* И в Доме №4 может жыть только Немец курящий Prince 
* Тогда жилец №5 Дома имеет Белый цвет дома 
* Тогда Норвежец не в зеленом доме
* Швед и датчанин в Доме №2 или №5, тогда в Доме №3 может жить только англичанин

|           |          |        |            |          |          | 
| -         |  ------  | ------ | ------     | ------   | ------   |
| Цвет Дома |          |        | красный    | зеленый  |          | 
| № Дома    |     1    |        |     3      |   4      |          | 
| Нация     | норвежец | швед   | англичанин | немец    | датчанин | 
| Напиток   |          |        |  молоко    | кофе     | чай      | 
| Сигареты  |          |        |            | Prince   |          | 
| Животное  |          | собака |            |          |          | 


Оставшиеся "острова сязей":
* курильщик Blend имеет соседа пьющего Воду и соседа с Кошками
* курильщик Blue Master + пьет Пиво
* курильщик Dunhill + Жёлтый дом и сосед с Лошадьми
* курильщик Pall Mall + Птицы
* жилец Дома №5 имеет Белый цвет дома 
* жилец Дома №2 имеет Синий цвет дома 


Получаем:
* жилец Дома №1 имеет Жёлтый цвет дома (так как остальные уже распределены) 
* тогда в Доме №1 курильщик Dunhill и в доме №2 живет датчанин и любит Лошадей
* норвежец или швед курит сигареты Blue Master + пьет Пиво
* курильщик Blend
    * курильщик Blend не живет в доме №5
    * норвежец не курит Blend (так как у шведа и датчанина нет двух пустых ячеек для напитка и животного)
    * курильщик Blend англичанин только если в доме №2 швед
    * тогда курильщик Blend может быть только датчанин из дома №2, тогда воду пьет норвежец
* норвежец или англичанин с Кошками
* швед курильщик Blue Master + Пиво
* тогда остается только один курильщик Pall Mall + Птицы это дом №3
* тогда у соседа курящего Blend с кошками есть только один вариант это дом №1 
* тогда зебра может быть только у немца в доме №4



|           |          |          |            |          |             | 
| -         |  ------  | ------   | ------     | ------   | ------      |
| Цвет Дома |  жёлтый  |  синий   | красный    | зеленый  | белый       | 
| № Дома    |     1    |    2     |     3      |   4      |    5        | 
| Нация     | норвежец | датчанин | англичанин | немец    | швед        | 
| Напиток   | воду     | чай      |  молоко    | кофе     | пиво        | 
| Сигареты  | Dunhill  | Blend    | Pall Mall  | Prince   | Blue Master | 
| Животное  | кошки    | лошади   | птицы      | **зебра**| собака      |